大家好，
我是 Alex。
那我還是先補充一下，
其實我當 PM 之前是去參加一個 iOS 職訓局的
Bootcamp。
然後一些因緣際會，
然後就成為 Grindr 的 PM。
然後在 Grindr 的 PM，
結束之後就覺得還是想要寫 code，
所以就輾轉又變成 iOS 工程師。
不過現在是在一間台灣小交易所當 Flutter
dev。
然後那我今天想要分享的是我在做 side
project 的時候，
所有的就是我感受到的心得。
那我要先誠實講一件事情就是我這個 side
project 還沒有上架。
那其實這也是因為做到上架，
就是我在上架前發現到就是我還有一些東西沒有確定好。
那這個其實就是要分享就是我上架前的一個工程收斂的心得
給大家。
那為什麼不能上架，
我現在就要分享給各位。
那我想要做的這個 App 呢，
它其實是一個幫助我記錄就是吃營養保健品的時候，
你每一個營養素的數量的紀錄。
然後它也可以在你自己設定的時間去提醒你說中午了要吃什
麼，
晚上要吃什麼。
對，
那這個時候呢，
我有帶 Apple Watch，
那我就想到說 OK，
那我想要同時就是我如果，
我不想把手機打開，
然後記錄說我吃了。
我只要推播發下來，
然後我手錶就收到，
我按下 Action 鍵，
然後就記錄說我吃了。
這樣子我就可以很方便。
那所以我就是說 OK，
我的 App 要有一個 watchOS
target，
然後要接一些 Watch Connectivity，
然後要設計一些什麼 payload 啊，
然後 runtime 的快取什麼的。
然後我就很認真的跟 Claude 就是生了一份那個
PRD。
然後 agent 他也很認真，
他就開始幫我整理，
幫我準備，
幫我準備。
然後非常非常的完整，
可是我後來才發現說其實根本不需要做這件事情。
他只要，
他只要就是做
UNNotificationCategory，
UNNotificationAction，
然後系統就會自動就是把推播同步到我手錶上，
然後我就按那個 Action，
他就把它記下來了。
對，
但我要先跟各位說清楚的就是，
我沒有說 Apple Watch 這個 App
是不需要的。
只是說它在我這個 v1.0 的，
我預期 1.0 這個計畫的範圍內，
它是不需要。
它不需要有這個 Apple Watch 專案的開發。
那我想要總結的這一段就是，
我不是給錯了一個 code spec，
而是我給錯了一個 solution spec。
那這個就是我當初預期規劃的功能。
然後只是因為這個 NutriTrack，
我後來發現就是這個名字好像有人取了。
所以我之後還會把它的名字改掉。
然後它是一個本地端優先的營養補充品服用紀錄
tracker。
那它會做什麼？
它可以手動去建立我的保健品。
然後它把裡面的營養素做歸檔。
然後它可以做每日記錄。
它可以做提醒。
然後它可以有 Insights，
就是說 OK 你今天吃了這些，
然後這幾天吃了哪些。
然後你的營養素有沒有吃超過。
所以會有 DRI，
就是每日攝取參考值的紀錄。
然後也可以說 OK 我已經吃了一個月兩個月，
我想要把它匯出來。
那我刻意不想要做什麼呢？
就是我先不想要做帳號，
也不想要先做訂閱。
然後我也還沒有想要做 AI OCR。
然後也還沒有想要做 Apple Watch 的
App。
那 agent 呢，
就是我剛剛有提到說我一開始以為 Apple
Watch 需要做一個 Apple Watch
App。
然後 agent 呢他就讓我很容易開始把功能做起來。
可是什麼時候，
這個什麼時候要收斂這件事情是，
就是開發者自己來把關。
那這一段時間呢，
就是我的感覺就是，
我要把 AI 這個 junior 帶好。
那他需要的不是一個很好的很厲害的 prompt。
而是需要這三個把關的 gate 門檻。
那第一個叫做 spec correctness，
就是規格本身對不對。
就像我一開始我給了一個不對的 spec，
那他就直接幫我帶歪了。
然後再來就是 product boundary，
就是說我這個產品，
我的實作有沒有越過我當初設給他的一個邊界。
然後最後一個呢是 shipping
responsibility，
就是我能不能夠真正地交付、上架、送審。
然後接下來呢我會把這三個用真實的案例來分享給大家。
那第一道呢就是 spec correctness。
那首先我以為就是 DRI 很簡單，
就是我某一個營養素，
我查表，
然後我加總，
然後我記錄起來算百分比。
然後如果超過我就把它標註紅色說你吃超過要注意喔。
然後我就請 agent 幫我做出來，
然後也寫 test。
然後一切都綠燈，
哇好開心喔。
對。
可是呢，
我發現有兩個坑喔。
就是第一個就是，
有一些營養素呢它是沒有標上限的。
那它不應該顯示綠燈，
它應該要提醒使用者，
可是它雖然沒有標上限，
不代表說用戶可以，
就是我呢，
可以無止境去吃它。
所以我不可以顯示綠燈，
而是我要有一個 case 是說它是沒有可用上限，
來提醒使用者。
然後再來就是，
第二個就是，
因為這個 App 它是只有記錄你的補充劑的用量。
所以它在你的一日飲食中，
它只是一個部分的 data。
所以如果這個補充劑，
比如說我吃某一個營養素，
光補充劑我就已經吃超過上限了。
當然要有一個紅燈提醒。
可是，
它如果沒有超過，
我也不能說，
欸你是綠燈的我很安全。
因為有可能你在飲食之中，
你有可能我沒看到。
那我們在這個工程的語言的話，
就可以是說，
第一個是 missing reference
data，
就是說，
有一些是沒有 data 可以參考。
再來第二個是 partial
observability，
就是你只有觀察到我吃營養補充品的部分。
那我其他的我沒有參考，
我沒有觀察到，
我就不能說這個是過關，
就是你這樣子是安全正常的。
然後呢，
再來就是，
你測試，
我跑的那些單元測試都對了。
可是，
verification，
這個不代表說是 validation，
就是你測試就算跑過了，
可是在真實的生活中不一定是對的。
那，
這就讓我想到想要分享一件事情，
就是現在在這個 AI 的，
AI 工具的這個時代裡呢，
就是那個 bug 的來源呢，
不一樣了。
就以前的 bug 有可能是說，
欸我寫錯了，
然後就有 bug。
可是現在的 bug 的來源是，
我可能是我規格寫錯，
我當初沒有想到，
然後他幫我都做對了。
然後我就很開心，
就是，
欸我，
我這次都過了，
然後，
哎呦，
好棒喔。
然後，
因為呢，
為什麼？
因為我只驗我自己給的規格，
然後很多那種生活中的 bug，
就是我剛剛提到的，
都不會踩到。
因為規格本身都已經沒有想到。
這是第一個。
那再來就是，
我要怎麼樣把這個 domain 的 judgment
變成把關的 gate。
那第一個就是，
decision record，
就是我要把決策先定好。
因為 agent 他有可能每一個 session
每一個 session，
或者是，
他有可能，
欸他前面幾段對話，
他說我記起來了，
可是你的 context 用滿了，
他現在壓縮一下，
他忘了。
所以我要怎麼辦呢？
我必須要把文件先留著，
讓他在每一次執行的時候要有一個，
一個，
的錨點，
可以知道，
讓他看得到，
讓他能夠 keep 住這些決策的，
這些決定。
再來就是，
我還要有就是，
把，
這個是這個開發規格之外的，
哪些東西，
我要把它排除，
我要把它列出來。
我就要明確的告訴他說，
我不要你做這些功能。
因為他有可能當，
剛開始當初答應你說，
我不會幫你做。
可是他壓縮了，
然後他就偷偷幫你做。
再來就是，
regression test，
就是你必須要自己去把關說，
這些東西是不是是對的。
然後，
我還有遇到一個狀況就是，
我在輸出，
就是我在我的 App 裡面其實都有說，
欸我這個是，
沒辦法作為醫療參考。
然後，
所以我在裡面把 DRI 這些值都有放上去。
可是我如果輸出成為 PDF，
他如果有把 DRI 加進去，
就是一件蠻危險的事情。
因為他有可能，
截個圖啊，
然後沒有把我那個說這個只能參考的資訊放上去，
那就很有可能會有一些法律的狀況。
那這些，
這些就是，
最後一個就是 scope freeze，
就是我要把，
我這一整個 v1.0 的，
整個開發實作 scope 給定好。
對，
那這些就是我想要給，
就是我準備給我的 AI agent 的
guardrail。
我發現就是，
真的很重要就是，
那個 prompt，
就是他只是一個其中一個很重要的東西。
他，
不是幫我，
不是，
目標不是說請你幫我做什麼，
而是你要，
目標是在，
你不要幫我做什麼。
然後你遇到 blocker，
你遇到哪些，
覺得我跟你討論，
我告訴你的指示，
你覺得哪些地方沒有設想到，
你就要停下來。
你不要自己幫我猜，
就幫我做好了。
因為，
等到我發現了之後，
有可能是過了好幾個 session，
而且你還壓縮，
我也問不回來了。
然後，
第二個 gate 就是，
測試通過不等於可以 release。
那，
左邊就是我都測試通過，
然後我也按了一下 UI 也正常。
然後右邊 release 被擋下來，
為什麼？
第一個就是我的 PDF，
還有一些 DRI wording，
我剛有提到。
再來就是我的，
有一些 feedback 信箱，
我還是留著是 placeholder，
我拿我自己的私人信箱放著，
這超麻煩的。
然後再來就是我的，
因為我的 App 呢，
它應該說會上在健康的那一個類別，
其實它會有很多一些法律責任的 release
要準備。
然後現在還是 0.1，
還不是 1.0。
所以，
就是第一個 PDF 還殘留，
DRI wording，
我文件已經跟他講說你不要做了，
可是他 code 還是幫我加。
然後這個就，
這個不是 bug，
這個叫做，
實作的那個界線飄移，
它飄走了。
然後最後一個就是，
剛剛講的 release ready，
工程的 release-ready 不等於產品的
release-ready，
就是，
剛剛有提到的就是我的 feedback 還是
placeholder，
然後 legal 也還沒有完全準備好。
那這些其實都不是 coding 的 issue，
可是它是 shipping 的 issue。
那 agent 它可以幫我改 code，
可是現實生活中的很多就是你送審的一些文件的準備這些的
責任，
這些都是開發者做決策者來扛的，
而不是 agent。
你總不能跟送審的說，
那個 agent 說 OK 啊。
那最後我想要分享五點就是，
我在這一個做 side project
的總結出來的就是開發的紀律。
第一個就是 Spec before code，
就是你要先有把規格都準備好，
你再開始做，
開始請 AI 幫你寫 code。
再來是 Scope before speed，
就是你必須要先把你的邊界都定好，
你不要為了速度一直做。
因為它可以很快，
可是其實你如果沒有把東西定好，
它其實就會一直幫你加東西，
然後永遠都收不回來。
然後第三個是 Review before
trust，
就是你不要信任它，
你一定要想，
你一定要有心理準備，
就是它一定有可能有一些狀況，
你一定要每一個每一個都 review 好。
然後再來是 Validation before
commit，
就是你也要驗證這些東西都是 OK 的，
然後你再把它 commit 上去。
最後就是 Freeze before
release，
就是你要把你的功能都限縮好，
然後不要把它做的東西一直發散出去。
你不覺得這很像，
就是 AI 其實如果你沒有把一些東西都定好，
它其實很像一個 junior，
就是它會偷偷的幫你修東西。
很像 junior 就是，
我就幫你修啦。
你說不是，
這原本是 feature，
這不是 bug，
可是這看起來很像 bug 啊。
就是比如說什麼，
有一些地方要加個 0.1 的 delay，
有可能是當初打 API 不能打太快。
然後他就說，
這看起來好怪喔，
而且看起來這 magic number 不對，
我幫你修掉了。
對，
它就很像，
我覺得 AI 就很像一個 junior，
你必須要有很多，
就是你要盯它，
然後你就必須要把這五條紀律把它盯得好好的。
再來就是，
我覺得當 code 變得便宜的時候，
就是 AI 幫你產 code 都非常快，
很便宜。
那這個作為開發者，
作為決策者，
把關做判斷的這一件事情，
就變得非常的珍貴，
非常的寶貴。
因為呢，
就是最危險的 bug，
它不是他寫錯了，
而是說，
它看起來很對，
可是其實一開始規格就錯了。
然後他做得很漂亮，
連測試都幫你測好了。
然後最後我想要講的是，
我覺得 AI 它不會取代工程紀律，
而它會把你的紀律放大。
就是如果你紀律很好的話，
那你做出來的產品應該都會非常地穩定，
非常的穩定。
可是如果你的紀律有一些小漏洞的話，
那它就會幫你把這些漏洞放大放大放大。
然後到時候就會很麻煩。
對，
那以上就是我今天想要分享給大家，
我是 Alex，
謝謝。